Государственный музей, открытый в 1921 году в родовом имении писателя Льва Толстого (1828 – 1910). Именно здесь прошла большая часть жизни Толстого. Здесь были написаны романы «Война и мир» и «Анна Каренина».

После смерти писателя благодаря усилиям его семьи предметы, составлявшие обстановку Дома Толстых, были сохранены, позднее став музейной коллекцией. Уже столетие экспозиция мемориального Дома Толстого остается неизменной: интерьеры и назначение комнат сохраняются согласно последнему году жизни писателя.
                