В 1891 году Лев Толстой получил от московского издателя Михаила Ледерле письмо с просьбой назвать книги («как художественные, так и по всем отраслям знания»), которые на протяжении всей его жизни «от самых юных лет» произвели на него наиболее сильное впечатление и способствовали его нравственному и умственному развитию. Отвечая на просьбу Ледерле, Толстой составил список книг, разделив свою жизнь на пять периодов: детство до 14 лет, от 14 до 20 лет, от 20 до 35 лет, от 35 до 50 лет и от 50 до 63 лет. Он также отметил степень влияния на него каждой книги: от большого до огромного.

Если изучить этот список от юности к зрелости, можно обратить внимание, что из этих произведений формируется не только читательская биография. Они определяют жизнь — живую, сложную, наполненную мучительными поисками и размышлениями.

Вы можете выбрать период жизни Толстого, который вас интересует (или соответствует вашему возрасту), и бот расскажет вам, что в эти годы читал Лев Толстой.