С 13 до 18 лет Толстой жил в Казани, а в 1847 году, получив наследство, он вернулся в имение матери в Ясной Поляне. В тот же год Лев Николаевич завел дневник и начал писать план саморазвития, затрагивающий как физическую, так и духовную сферу.

В составленном Толстым списке произведений в этот период упоминаются произведения трех основоположников реалистического направления русской литературы: Пушкина, Лермонтова и Гоголя. В юношеские годы начинает формироваться мировоззрение Толстого, закладывается почва, определяющая характер его будущего художественного творчества.

В списке Ледерле Толстой пишет, что из прочитанного до 14 лет наибольшее впечатление на него произвели:
