Как управлять этим ботом?

ℹ️ Если не видно кнопок, нажмите сюда /start

ℹ️ Если вы хотите узнать о книгах, которые читал Лев Толстой, нажмите на кнопку «Что читал Толстой». Писатель разделил свою читательскую биографию на 5 временных отрезков, выберите тот, который вас интересует (или тот, который соответствует вашему возрасту): до 14 лет, с 14 до 20 лет, с 20 до 35 лет, с 35 до 50 лет, с 50 до 63 лет.

ℹ️ Для навигации используйте меню. Если какая-то книга вас заинтересует, нажмите на кнопку «Читать», и она откроется вам.