Платон. Пир 📚

Древний мыслитель был близок и дорог Толстому с молодых лет и навсегда вошел в его духовный мир. Имя Платона неоднократно встречается в записях Толстого — и как просто упоминание великого мыслителя, и как автора каких-то определенных мыслей и идей. Впервые Толстой упоминает его в дневниках в 1852 году, а чуть позднее — уже и в письмах, и в своих литературных произведениях.

23-летний Лев Николаевич обращается к трудам Платона, чтобы уяснить для себя содержание понятия «добродетель». При этом он не просто конспектирует его слова, а переосмысливает их, в результате чего 2 января 1852 года появляется следующая запись: «Платон говорит, что добродетель составляют 3 качества: справедливость, умеренность и храбрость. — Справедливость есть, мне кажется, моральная умеренность. — Следовать в физическом мире правилу — ничего лишнего — будет умеренность, в моральном — справедливость. — 3-е качество Платона есть только средство сообразоваться с правилом — ничего лишнего — Сила».

В романе «Анна Каренина» диалог Платона «Пир» упоминается во время спора Константина Левина и Стивы Облонского о сути любви. «Если ты хочешь мою исповедь относительно этого, то я скажу тебе, что не верю, чтобы тут была драма. И вот почему. По моему, любовь... обе любви, которые, помнишь, Платон определяет в своем Пире, обе любви служат пробным камнем для людей. Одни люди понимают только одну, другие другую. И те, что понимают только неплатоническую любовь, напрасно говорят о драме. При такой любви не может быть никакой драмы. «Покорно вас благодарю зa удовольствие, мое почтенье», вот и вся драма. А для платонической любви не может быть драмы, потому что в такой любви всё ясно и чисто, потому что…

В эту минуту Левин вспомнил о своих грехах и о внутренней борьбе, которую он пережил. И он неожиданно прибавил:
— А впрочем, может быть, ты и прав. Очень может быть... Но я не знаю, решительно не знаю».

В письме Ледерле Толстой указал, что на него произвели большое впечатление два диалога Платона — «Пир» и «Федон».
