Детство Толстого трудно назвать безоблачным периодом. Ему едва исполнилось два года, когда умерла его мать. Незадолго до его 9-летия умер отец. Вместе с братьями и сестрой он воспитывался тетушками.

Однако Толстой всегда говорил о своем детстве с чувством глубокого умиления. В предисловии к своим «Воспоминаниям» он характеризует свое детство как «чудный, в особенности в сравнении с последующим, невинный, радостный, поэтический период». Раннее детство для Толстого — это тот период, «в котором все освещено таким милым утренним светом, в котором все хороши, всех любишь, потому что сам хорош и тебя любят».

В списке Ледерле Толстой пишет, что из прочитанного до 14 лет наибольшее впечатление на него произвели:
